IN OVlDll FASTOS. 487

ipsum hanc differentiam, ut ut maximam ‚ novisse, vel
expressisse. Penes interpretes igitur manet semper inves-
tigatio, quale ortus genus in singulo loco accipiendum sit;
et non mirum est saepe eos in diversa abire, siquidem sine
calculo et tabula nihil nisi globum aliave kalendaria in

· consilium vocaverant. Non solum ad hoc videndum , sed

universe ad veritatem astronomicam dijudicandam, expedi-
tissimam sane viam aperuit et cuivis patentem calculorum
etiam imperito Petavius, tabulis condendis, in quibus multis
iisque notissimis stellis ortus occasusque cosmici , heliaci‚
acronychi ad Romae et Alexandria! horizontem, curn si-
gnorum Zodiaci partibus, in quas anno primo Juliano in—
cidebant, adsignati sunt. Uranolog. var. Diss. p. 58-61.
His signorum partibus ad mensis dies ‚ quibus tunc tem-
poris respondebant secundum laterculum , quod pag. 57
praemisit, relatis, accurate intelligi potest, quando quae-
piam stella anno primo J uliano, vel Romae , vel Alexandriae
orta sit, vel occiderit, unde ‚ quale ortus occasusve genus
in Ovidii aliorumque notationibus intelligendum sit, qua-
tenus ad veritatem astronomicam accedant, vel denique an
negligentiae, vel Ovidius , vel ejus auctores culpandi sint,
judicari potest. Quam fructuosa sit haec via, quam jam
petavius exposuerat, ad criticum rei studium , luculenter
laudatus Ill Pfaffii liber ostendit, qui tamen numerorum
typis cupressorum accuratam castigationem passim in su-
spicionem vocavit ‚ et semel in locum incidit, qui aperte
falsus erat (p. 95). Quaedam etiam signa in Ovidio obvia,
Aquarius et Pisces ibi desunt ‚ et ex accessione horizontis
atheniensis, qui ibi saepe desideratur, magnum haberet
incrementum illa Petavii tabula.

Quas igitur Ovidii notationes singulas si quis ad tabu-
las illas exiget, advocatis aliis kalendariis sideralibus, ad

